############
Contabilidad
############


Resumen de algunos capítulos `Contabilidad y finanzas para dummies <https://www.amazon.es/Contabilidad-y-finanzas-Para-Dummies-ebook/dp/B00A3OWEMA>`_


Capitulo 1 Contabilidad y finanzas
==================================

Los dos conceptos fundamentales de la contabilidad son el resultado y el balance.

Contabilidad:

 * Contabilidad financiera (patrimonio y resultados)
 * Contablidalidad de gestión (costes y presupuestos)

Finanzas:

 * Inversiones y financiación.

La contabilidad obtiene información usada para dirigir las finanzas.

La regulación contable existe para garantizar que las empresas suministren información fiable.

Las empresas españolas usan el plan general de contabilidad que se basan en NIIF (normas internacionales de información)financiera.

Proceso de aprendizaje:

* Conceptos de cuenta de resultados y balance
* Calcular costes
* Analisis de balances y cuentas resultados.
* Preparación de los presupuestos.
• Inversiones y financiación.


Capitulo 2 el resultado de la empresa.
======================================

Para obtener beneficios el resultado debe ser positivo.

Ingresos: operaciones que aumentan la riqueza de la empresa, ejemplo venta de productos o servicios, intereses por inversiones, etc:

 * Ingresos de explotación (actividad típica de la empresa): ventas, subvenciones a la explotación, arrendamientos, comisiones. 
 * Ingresos excepcionales (no relacionados con la actividad típica de la empresa): venta de inmuebles, ingresos financieros.

Gastos: consecuencia de los esfuerzos para conseguir ingresos.

 * Gastos de explotación (actividad propia de la empresa): consumo de materias primas, arrendamientos, reparaciones, servicios profesionales independientes, transportes, primas de seguros, publicidad, suministros (agua, gas, electricidad, teléfono), gastos generales (material de oficina), tributos (impuestos), gastos de personal (sueldos y cuotas a la seguridad social), desgaste de las instalaciones, mobiliario y maquinaria.
 * Gastos excepcionales (no actividad empresa): ejemplo perdidas por la venta de inmuebles.
 * Gastos financieros: intereses y comisiones de los bancos.

Resultado del ejercicio: ingresos - gastos.  Suele ser 12 meses pero puede calcularse para un mes o trimestre.

Consumo de materiales = compras + existencias iniciales - existencias finales.

La amortización refleja el desgaste que sufre la maquinaria y otras propiedades de la empresa.

Cuota anual de amortizacion (lineal) = (Valor adquisición - valor residual)/ numero de años de vida últil

La cuenta de resultados:

 * Para calcular el resultado se usa la cuenta de resultados también llamada cuenta de pérdidas y ganancias o estado de resultados.
 * La cuenta de resultados informa de como la empresa obtiene el resultado final.

Ordenación de la cuenta de resultados:

 * Ingresos de explotación (ventas netas)
 * Gastos de explotación
 * Ingresos y gastos excepcionales
 * Gastos e ingresos financieros
 * Impuesto sobre beneficios

El impuesto sobre el valor añadido (IVA) no suele tener consideración de gasto.
Las retenciones de impuesto de la renta de las personas físicas (IRPF) están incluidas en los salarios.

Cuenta de resultados según NIIF si la empresa cotiza en bolsa. Gastos desglosados por naturaleza o por función.

La diferencia entre los ingresos y el consumo de materiales se denomina margen bruto.

Cuenta de resultados en el plan general contable:

 * La cuenta comienza con el importe neto de la cifra de negocios.
 * Se resta los gastos para obtener el resultado de explotación.
 * Se suman los ingresos financieros y se restan los gastos financieros para obtener los resultados antes de impuestos.
 * Se restan los impuestos sobre los beneficios para obtener el resultado del ejercicio.

El consumo de materiales se obtiene mediante la diferencia entra las compras y la variación de existencias.

ebitda: beneficion antes de intereses, impuestos y amortizaciones.
ebit: benificio antes de intereses e impuestos.

Capitulo 3 El patrimonio de la empresa (balance de situación)
=============================================================

Elementos que lo integran: activos, pasivos y patrimonio neto.

Activos: bienes y derechos propiedad de la empresa: edificios, mercancías, dinero que deben los clientes por las ventas y dinero en cuentas corrientes bancarias:

Activos no corriente (también se llama inmovilizado o fijo): han de permanecer en la empresa más de 12 meses:

* Inmovilizado material: terrenos, edificios, maquinaria, instalaciones, mobiliario, vehículos, ordenadores, etc.
* Inmovilizado intangible: elementos no materiales que representan derechos, ej: patentes, marcas, etc.
* Inmovilizado financiero: Inversiones financieras a largo plazo.

Activo corriente: activos que deben permanecer menos de 12 meses. Se divide en existencias, realizable y disponible.
* Existencias: mercancías, productos terminados y en curso, materias primas, auxiliares y para consumo, materias para reposición embalajes y envases.
* Realizable: Bienes y derechos a corto plazo que no son existencias ni disponible. Ejemplos: anticipos al personal, anticipos a proveedores y pagos a cuenta de impuestos.
* Disponible: dinero en caja y cuentas corrientes.

Los pasivos son las deudas de la empresa: prestamos bancarios, saldos pendientes de pago a proveedores, impuestos y seguridad social:

 * Pasivo no corriente: deudas con vencimiento a largo plazo.
 * Pasivo corriente: deudas con vencimiento a corto plazo

El patrimonio neto = total activos - total pasivos
Activos = pasivos + patrimonio neto
El patrimonio neto incluye el capital aportado por los accionistas y las reservas.

El balance de situación es un estado contable que refleja la situación patrimonial de la empresa en un día concreto.

La cuenta de resultados es como una película del resultado que ha generado la empresa durante un ejercicio, el balance es como una foto del patrimonio de la empresa un día en concreto.

Balance de situación:

 * Izquierda: activos
 * Derecha: pasivos más patrimonio neto

Izquierda y derecha siempre tiene que cuadrar, si hay más pasivo + patri neto que activo, patri neto es negativo y la empresa está en quiebra.

Inmovilizado intangible es la marca o prestigio de la empresa cuando la compra otra empresa = lo que se paga - el valor contable de la empresa
Valor contable de la empresa = deudas (o pasivo) - activo = patrimonio neto

La amortización acumulada se refleja en el activo reduciendo el valor del activo al que hace referencia.















